데이터 분석가의 R 패키지 개발 도전기

### 2021-09-12 draft.Rmd
apply conference template

---
title: "데이터 분석가의 R 패키지 개발 도전기"
author: "이영록"
date: "2021/11/19 (updated: `r Sys.Date()`)"
output:
  xaringan::moon_reader:
    lib_dir: libs
    nature:
      highlightStyle: github
      highlightLines: true
      countIncrementalSlides: false
      ratio: '16:9'      
---

```{r setup, include=FALSE}
options(htmltools.dir.version = FALSE)
```

class: inverse, left, middle

@@

  - 단위 테스트

  - 리펙토링

@@

@@

@@

- Package dependency

- Git

@@

# 단위 테스트

@@

# 리팩토링 (Refactoring)

- 함수화

>>>>

---
title: "데이터 분석가의 R 패키지 개발 도전기"
author: "이영록"
date: "2021-11-19"
output:
  xaringan::moon_reader:
    css: 
      - [default]
      - css/rconf.css
      - css/rconf-fonts.css
    lib_dir: libs
    seal: false
    nature:
      highlightStyle: googlecode
      highlightLines: true
      highlightLanguage: ["r"]
      countIncrementalSlides: false
      ratio: "16:9"
    includes:
      after_body: [css/rconf-logo.html]
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include = FALSE}
library(gt)
library(ggplot2)
library(dplyr)

options(
  htmltools.dir.version = FALSE, 
  htmltools.preserve.raw = FALSE,
  tibble.width = 60, tibble.print_min = 6,
  crayon.enabled = TRUE
)

knitr::opts_chunk$set(
  echo = FALSE,
  message = FALSE,
  warning = FALSE,
  comment = "",
  digits = 3,
  tidy = FALSE,
  prompt = FALSE,
  fig.align = 'center',
  # fig.width = 7.252,
  # fig.height = 4,
  dpi = 600
)

# uncomment the following lines if you want to use the NHS-R theme colours by default
# scale_fill_continuous <- partial(scale_fill_nhs, discrete = FALSE)
# scale_fill_discrete <- partial(scale_fill_nhs, discrete = TRUE)
# scale_colour_continuous <- partial(scale_colour_nhs, discrete = FALSE)
# scale_colour_discrete <- partial(scale_colour_nhs, discrete = TRUE)
```

class: title-slide, left, bottom

# `r rmarkdown::metadata$title`
----
### `r rmarkdown::metadata$author`
### `r rmarkdown::metadata$date`

---
class: inverse, left, middle

# 발표 개요

----

@@

  - 변화 관리

  - 코드의 재사용성 향상

@@

# 분석 예제: 선형 분류분석

```{r lda-example, echo=FALSE, out.width='49%', fig.align='center', fig.show='hold'}
data(binaryclass2, package = "dmtr")

binaryclass2 %>% 
  gt::gt()
```

```{r lda-example-plot, echo=FALSE, out.width='90%', fig.align='center'}
binaryclass2 %>% 
  ggplot(aes(x = x1, y = x2, color = class)) +
  geom_abline(slope = 0.9781, intercept = 0.3414, 
              color = "grey20", linetype = "dashed") +
  geom_point(size = 5) +
  geom_text(aes(label = class), vjust = -1, size = 5) +
  scale_x_continuous(
    breaks = seq(1, 10, by = 1),
    minor_breaks = NULL,
    expand = expansion(mult = 0.05)
  ) +
  scale_y_continuous(
    breaks = seq(1, 10, by = 1),
    minor_breaks = NULL,
    expand = expansion(mult = 0.05)
  ) +
  scale_color_manual(
    values = c(`1` = "steelblue", `2` = "firebrick")
  ) +
  theme_light() +
  theme(
    legend.position = "none",
    text = element_text(size = 20),
    aspect.ratio = 1
  )
```

@@

```{r lda-book-example, echo = FALSE, fig.cap="교재 예제", out.width='70%', fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/lda-book-example-plot.png")
```

```{r lda-r-example, echo = FALSE, out.width='50%', fig.cap="{MASS} 패키지 결과", fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/lda-r-example.png")
```

@@

  + **data-raw/**: 데이터 생성/쿼리 R 스크립트 (.R)

  + **data/**: 생성된 데이터 파일 (.rda)

  + **R/**: 재사용을 위해 모듈화된 데이터 분석 함수 (.R)

  + **vignettes/**: 데이터 분석 문서 (.Rmd)

@@

# 변화 관리

- 단위 테스트
  + 함수 구현의 수정, 패키지 업데이트 등의 변경사항 발생 후, 데이터 분석 결과가  옳게 나타나는지 확인하고, 오류 발생 시 빠르게 오류를 찾아 수정
  + 단위 테스트 생성 후, 데이터 분석 함수의 수정을 보다 적극적으로 자주 수행할 수 있어 리팩토링(refactoring) 생산성 증가

- 네임스페이스 명시화
  + 함수 콜 수행 시 네임스페이스 충돌 방지
      + `library(MASS); library(dplyr); tibble(x = 1:2, y = 2:3) %>% select(x)`
      + `library(dplyr); library(MASS); tibble(x = 1:2, y = 2:3) %>% select(x)`
      +  `dplyr::tibble(x = 1:2, y = 2:3) %>% dplyr::select(x)`

@@

# 코드의 재사용성 향상
